---
pubDatetime: 2026-10-22 18:14:55
title: "布依族神话故事：王姜射日"
featured: false
draft: false
description: "王姜射落十日救民，百姓却背弃分财诺言。他怒种葫芦引来洪水，携妹躲入葫芦幸存。雷公促兄妹成婚，生肉瘤化人，繁衍各族。故事融合射日与洪水再生神话，警示莫忘恩负义。"
---




 古代天上有十二个太阳，气候炎热，又遇上大旱，有好几年不下雨，江海干涸，鱼类灭绝，连石头都快晒化了。当时的人类不能住在家中，都避入山洞里，所以皇帝发出命令，命世间命运最好的人去毁灭太阳，拯救人类。
有一个叫王姜的，智勇双全，挺身而出。百姓见王姜要去打毁太阳，人人高兴，便派了代表对王姜说：“如果你真的把太阳打落下来，救活了我们，我们将所有财产的一半分给你，作为报酬。”
王姜于是一鼓作气，把十个太阳都打落下来了。天上只剩了两个太阳，就是现在的太阳和月亮。天气自然凉爽了，百姓也就搬回家去过活。
但百姓们都违背了诺言，谁也不愿意给王姜些什么，王姜愤怒万分，想出一个报复的计策。他跑遍天下各地，最后到南方来，找到一粒葫芦种子，拿回家来种植。
不久葫芦长得很大，王姜暗喜道：“这是我报复你们的时候了。”说着便带着一只狗到田中耕田，天神看见狗耕田，以为百姓求雨，就下起大雨来，到处洪水泛滥，把天下的人都淹死了。
王姜却预先带着他的小妹，躲在他所种的大葫芦中，任水漂流，才得不死。
这时候雷公下凡，命他们兄妹结婚，留传人种。小妹以为兄妹结婚是从来没有的风俗，极力拒绝。
小妹逃避到北方，雷公叫王姜追到北方；小妹逃到南方，雷公又叫王姜追到南方。
小妹正在无可奈何的时候，忽然看见了金魁道人，小妹忙请他算命，金魁屈指一算道：“你的命运该嫁给你的哥哥王姜。”小妹无法，只得与王姜结为夫妻。
以后小妹怀孕，生出一块肉瘤，王姜用力把那块肉瘤砍成碎片，化为乌鸦分散天下各地，三天之后，所有乌鸦都变成人类；从此到处便都有人烟了。
王姜也成了人类的祖先，小妹便成了圣母。现在一百二十姓的人们，不论是汉人、仲家，一律都是圣母的子孙。
选自谷德明编《中国少数民族神话选》，西北民族学院研究所1984年版   

